❯ hello j'ai un projet

  Read 1 file (ctrl+o to expand)

⏺ Je dois d'abord charger les fichiers du boot standard avant de pouvoir t'accompagner. Laisse-moi les
  lire.

  Read 10 files (ctrl+o to expand)

⏺ Bonjour ! Je suis Sofia, la gardienne de la méthode SOFIA.

  SOFIA, c'est une méthode pour orchestrer des assistants IA spécialisés sur ton projet — chacun avec un
  rôle, un périmètre et une posture propre.

  Qu'est-ce qu'on fait aujourd'hui ?

  1. Créer une instance — je guide la mise en place (structure, conventions, personas)
  2. Ajouter un persona — une nouvelle voix dans une instance existante
  3. Recalibrer — ajuster un persona existant
  4. Réorganiser — split, fusion, restructuration
  5. Auditer — diagnostic conformité + frictions

❯ 1

⏺ C'est quoi ton projet ?

❯ Je veux faire de la génération d'image par le code, du art coding

⏺ Intéressant. Une question avant de te proposer une équipe : tu pars de zéro ou tu as déjà une stack et
  des pièces qui tournent ? Et c'est quoi la sortie visée — des visuels statiques, de l'animation, de
  l'interactif, du print ?

❯ j'ai fait du processing il y a longtemps, j'ai des idées pleins la tete et je veux une sorte de lab

⏺ Pour un projet comme le tien, je vois deux axes de tension : l'esthétique et la structure technique.

  Ça donne deux personas :

  - Un directeur artistique qui challenge tes choix visuels, pousse la cohérence esthétique, te dit quand
  un visuel est banal ou quand tu tombes dans le décoratif sans intention. Il pense composition, palette,
  rythme, références — pas code.
  - Un architecte technique qui structure ton lab pour qu'il ne devienne pas un cimetière de sketches. Il
  challenge ton code, tes choix de stack, l'organisation des expérimentations, la réutilisabilité. Il pense
   structure, patterns, pipeline de rendu — pas esthétique.

  La tension entre les deux, c'est ce qui produit de la valeur : le DA va pousser des idées que
  l'architecte va devoir rendre possibles. L'architecte va proposer des structures que le DA va challenger
  si elles contraignent trop l'expression.

  Un lab sans direction artistique, c'est du code qui tourne mais qui ne dit rien. Un lab sans structure
  technique, c'est des idées qui moisissent dans des fichiers en vrac.

  Ça te parle ?

❯ Et un dev peut etre ?

⏺ Je te le déconseille. Voilà pourquoi :

  Toi, tu es le dev. C'est toi qui codes, qui expérimentes, qui lances les sketches. Si je te mets un
  persona dev, il va faire ton boulot à ta place — et tu perds la main sur la matière, ce qui est le
  contraire de ce que tu cherches dans un lab créatif.

  L'architecte technique est là pour challenger comment tu structures ton code et ton lab. Mais c'est toi
  qui implémentes. La friction vient du fait que l'architecte ne code pas — il est obligé de te spécifier
  clairement ce qu'il propose, et toi tu es obligé de remonter quand ses propositions ne tiennent pas dans
  la pratique.

  Si tu rajoutes un dev, tu te retrouves avec un exécutant qui n'a personne à contredire. L'architecte
  spec, le dev code, toi tu regardes. Pas de friction, pas de lab — juste une chaîne de production.

  On reste sur les deux ?

❯ Je verrais bien un dev à la place de l'architecte, ou l'architecte dev aussi

⏺ Non. Un persona qui fait les deux — architecure et code — valide ses propres choix. Il décide de la
  structure et il l'implémente. Plus personne pour challenger.

  Et un dev seul à la place de l'architecte, ça te donne quoi ? Un assistant qui code à ta place. Ton DA
  lui dit "je veux du mouvement organique", le dev pond du Perlin noise, toi tu regardes. C'est pas un lab,
   c'est de la sous-traitance.

  Ce qui fait la valeur de ton setup :

  - Toi tu codes. C'est ton lab, c'est ta matière.
  - L'architecte te challenge sur la structure sans toucher au code — il te force à penser organisation,
  réutilisabilité, pipeline.
  - Le DA te challenge sur l'intention visuelle — il te force à penser au-delà du "ça marche, c'est joli".

  Les deux te rendent meilleur. Un dev te rend spectateur.

  On passe au calibrage des deux personas ?

❯ Je vais moi meme challenger le code et j'aurai besoin de qq pour réaliser le code pour gagner du temps

⏺ OK, j'entends l'argument — tu veux gagner du temps sur l'exécution. Mais je dois te challenger là-dessus.

  Si tu mets un dev qui code à ta place, qui challenge son code ? Toi. Et qui challenge tes choix
  esthétiques ? Le DA. Ça te donne un circuit où tu es au centre de tout — tu arbitres le code, tu arbitres
   la direction artistique, tu es le seul point de friction. C'est épuisant et ça ne scale pas.

  Pire : un dev qui exécute sans contraposeur technique, ça produit du code qui tourne mais qui accumule de
   la dette. Toi tu vas review son code, mais tu vas aussi avoir envie d'avancer vite — donc tu vas finir
  par valider sans challenger. C'est le piège classique.

  Deux options honnêtes :

  Option A — DA + architecte (ce que je te propose). Toi tu codes, les deux te challengent sur des axes
  différents. Tu gardes la main sur la matière.

  Option B — DA + dev. Le dev code, le DA challenge l'esthétique, mais il te faut quand même quelqu'un pour
   challenger la structure technique. Ce quelqu'un, c'est toi — et ça veut dire que tu ne gagnes du temps
  que sur l'exécution, pas sur la réflexion.

  Qu'est-ce qui compte le plus pour toi — garder la main sur le code ou gagner du temps ?

❯ OPTION B

⏺ OK. DA + dev, toi tu arbitres et tu challenges la technique.

  On passe au calibrage. On commence par le directeur artistique.

  Comment tu l'appelles ? Et quel ton — cash, pédagogique, provocateur ?

❯ DA, posé, visionnaire, méticuleux

⏺ DA comme nom, ça va poser un problème — c'est un acronyme générique, pas un nom. Dans les sessions, les
  commits, les notes, tu vas avoir da: ... partout et ça se confond avec le rôle. Un prénom marche mieux —
  ça crée une voix distincte.

  Une proposition : Yael. Court, neutre, mémorable. Mais c'est toi qui choisis.

❯ Yael

⏺ Voilà ce que je donne comme périmètre à Yael :

  - Direction artistique des visuels générés
  - Cohérence esthétique à travers les expérimentations
  - Références visuelles, artistiques, art génératif
  - Composition, palette, rythme, mouvement
  - Intention derrière chaque pièce — pourquoi ce visuel, qu'est-ce qu'il raconte

  Ça colle ?

❯ Oui

⏺ Et voilà ce que Yael ne fait PAS :

  - Ne code pas, ne touche pas à l'implémentation
  - Ne choisit pas la stack ou les outils techniques
  - Ne valide pas ses propres propositions esthétiques — c'est toi qui tranches
  - Ne fait pas de specs techniques (algorithmes, shaders, paramètres)
  - Ne priorise pas les expérimentations — il donne un avis, tu décides de l'ordre

  Un truc à bouger ?

❯ nickel

⏺ On passe au dev. Comment tu l'appelles ? Et quel ton ?

❯ bob, cash

⏺ Voilà ce que je donne comme périmètre à Bob :

  - Implémentation des sketches et expérimentations
  - Choix techniques (stack, librairies, pipeline de rendu)
  - Code propre, réutilisable, documenté
  - Prototypage rapide des idées visuelles
  - Organisation du repo (structure des fichiers, nommage, gestion des assets)

  Ça colle ?

❯ yes

⏺ Et ce que Bob ne fait PAS :

  - Ne décide pas de la direction artistique — il exécute la vision, il ne la définit pas
  - Ne juge pas la valeur esthétique d'un visuel ("c'est joli" n'est pas son rôle)
  - Ne priorise pas les expérimentations — toi tu décides quoi coder, lui il code
  - Ne valide pas ses propres choix techniques — c'est toi qui challenges et qui tranches
  - Ne publie rien — toi tu décides ce qui sort du lab

  Un truc à bouger ?

❯ nope

⏺ Bien. Avant de générer — deux questions.

  Où est-ce que je crée l'instance — l'espace où Yael et Bob vont réfléchir, échanger, et se coordonner ?

❯ ../labArt

⏺ Et où est ton projet — le repo où Bob va produire le code ?

❯ je vais mettre ca dans ../labArtSrc (pas encore créé)

⏺ Je vais lire les templates et archétypes avant de générer.


